Roerich, "Священная Тангла". 1932.

Картина посвящена Шамбале. Это название горного массива, за которым, якобы, и находится страна справедливости и мудрости, куда издавна стремились паломники. «Мы решили подняться рано утром и пересечь Тангла до обычной полуденной пурги... Следующим утром мы пошли в половине шестого. Воздух был очень прозрачен. Весь горный хребет Тангла был ясно виден, и его белые искрящиеся контуры поднимались высоко над хаосом горной страны, которая простиралась вокруг него. Перевал Тангла считается местом пребывания тридцати трех богов или небесных жителей, и наши монголы и тибетцы сообщили, что было хорошей приметой пересечь перевал в исключительно погожий день... Район изобилует горячими серными источниками и подземными ключами с пресной водой. Ровные почвы долин покрыты разновидностью крупной осоки, которая предоставляет обильные пастбища стадам рогатого скота и овец». (Ю. Рерих. По тропам Срединной Азии)

…Причудливый изгиб реки, похожий на древний иероглиф неведомого языка. Река уходит к белоснежным горам, острые пики которых устремлены в синюю бесконечность. И где-то там, скрытая этими снежными вершинами, лежит Заповедная Страна, называемая Шамбалой, – единственное место на Земле, где, согласно легендам, мир небесный пересекается с миром земным, где хранится древнее Знание и обитают могущественные люди, похожие на Богов. В «Тайной Доктрине» есть описание одной из древних легенд. Оно гласит, что задолго до Адама и Евы, там, где сейчас безлюдные пустыни с соляными озерами, находилось обширное внутреннее море, простиравшееся севернее Гималайской гряды и занимавшее Среднюю Азию. И на этом море возвышался остров несравненной красоты. И там жили «Сыны Бога», которые передали людям знания Природы и открыли им неизреченное «Слово», ныне утерянное человечеством. Согласно преданиям остров этот существует и поныне, как оазис, окруженный страшным безлюдьем пустыни Гоби. В древней Греции, где изучалась философия и тайные знания, знали об этом острове, но священное «Слово» было известно лишь Верховному Главе каждой школы, и что это «Слово» не есть слово на самом деле, а что-то сокровенное…
